# docker容器使用

## 1. 获取镜像

```
docker pull tomcat
```

## 2. 启动容器

以下命令使用 tomcat 镜像启动一个容器，参数为以命令行模式进入该容器：

```
$ docker run -it tomcat /bin/bash
```

参数说明：

- **-i**: 交互式操作。
- **-t**: 终端。
- **tomcat**: tomcat 镜像。
- **/bin/bash**：放在镜像名后的是命令，这里我们希望有个交互式 Shell，因此用的是 /bin/bash。

要退出终端，直接输入 **exit**:

```
root@ed09e4490c57:/# exit
```

## 3. 启动已停止运行的容器

查看所有的容器命令如下：

```
$ docker ps -a
```

使用 docker start 启动一个已停止的容器：

```
$ docker start b750bbbcfd88 
```

后台运行，大多数情况下，我们希望docker 是在后台运行的。

我们可以过 **-d** 指定容器的运行模式。

```
docker run -itd --name ubuntu-test ubuntu /bin/bash
```

## 4. 停止一个容器

停止容器的命令如下：

```
$ docker stop <容器 ID>
```

停止的容器可以通过 docker restart 重启：

```
$ docker restart <容器 ID>
```

## 5. 进入容器

在使用 **-d** 参数时，容器启动后会进入后台。此时想要进入容器，可以通过以下指令进入：

- **docker attach**
- **docker exec**：推荐大家使用 docker exec 命令，因为此退出容器终端，不会导致容器的停止。

**attach 命令**

下面演示了使用 docker attach 命令。

```
$ docker attach 1e560fca3906 
```

**注意：** 如果从这个容器退出，会导致容器的停止。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**exec 命令**

下面演示了使用 docker exec 命令。

```
docker exec -it 243c32535da7 /bin/bash
```

**注意：** 如果从这个容器退出，不会导致容器的停止，这就是为什么推荐大家使用 **docker exec** 的原因。

更多参数说明请使用 **docker exec --help** 命令查看。

## 6. 导出和导入容器

#### 6.1 导出容器

如果要导出本地某个容器，可以使用 **docker export** 命令。

```
$ docker export 1e560fca3906 > ubuntu.tar
```

导出容器 1e560fca3906 快照到本地文件 ubuntu.tar。

#### 6.2 导入容器快照

可以使用 docker import 从容器快照文件中再导入为镜像，以下实例将快照文件 ubuntu.tar 导入到镜像 test/ubuntu:v1

```
$ cat docker/ubuntu.tar | docker import - test/ubuntu:v1
```

此外，也可以通过指定 URL 或者某个目录来导入，例如：

```
$ docker import http://example.com/exampleimage.tgz example/imagerepo
```

## 7. 删除容器

删除容器使用 **docker rm** 命令：

```
$ docker rm -f 1e560fca3906
```

## 8. 更新容器

**docker commit :**从容器创建一个新的镜像。

### 语法

```
docker commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:TAG]]
```

OPTIONS说明：

- **-a :**提交的镜像作者；
- **-c :**使用Dockerfile指令来创建镜像；
- **-m :**提交时的说明文字；
- **-p :**在commit时，将容器暂停。



例如：docker commit -a "zzq" -m "update" 2a2f03f03b78 spring-jpa-tomcat:v1